이 문서는 한국어 위키백과 "백제" 문서를 참조해 작성된 요약용 텍스트로, 고대 삼국 중 하나였던 백제의 형성과 발전을 간결히 정리했습니다.

백제는 한반도 남서부와 중국 산둥반도 일부를 무대로 성장한 고대 왕국으로, 부여에서 내려온 온조가 한강 유역에 세운 것으로 전한다. 초기에는 마한과의 세력 다툼 속에서 한강 하류의 해상 교역로를 확보하면서 성장하였다. 근초고왕 시기에는 전성기를 맞아 요서와 규슈까지 영향을 미쳤고, 일본 왜국과의 외교로 불교와 학문, 기술을 전파하는 통로 역할을 했다.

5세기 말 고구려 광개토왕과 장수왕의 남하로 수도 위례성이 위협받자 웅진(공주)로 천도했고, 이후 성왕 때 사비(부여)로 도읍을 옮겨 체제 정비를 마쳤다. 백제는 귀족 중심의 22담로제와 정교한 불교 미술로 유명하며, 무령왕릉과 익산 미륵사지 석탑 등 문화유산을 남겼다. 그러나 660년 나당 연합군의 공격으로 멸망하였고, 의자왕과 태자 부여융은 일본으로 망명했다.

백제 멸망 이후에도 부흥 운동이 잠시 지속되었고, 일본 아스카 문화에 백제 장인들의 영향이 깊게 남아 있다. 위키백과 자료는 백제가 동아시아 해양 네트워크 속에서 문화 교류의 중심축 역할을 했음을 강조한다.
